---
layout: page
permalink: /pjt_final
permalink_name: /pjt_final
title: SA승진자격 최종 시험
---

### 1. 프로젝트 성과의 4요소가 아닌것은?  
- [ ] 1. 타당성  
- [ ] 2. 효율성  
- [ ] 3. 안정성  
- [ ] 4. 도덕성  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.23  
> **타당성(feasibility)** : 필요없는 프로젝트의 성과는 조직에 리스크를 안겨줄 수 있다.  
> **효율성(efficiency)** : 고객이 요구한 결과물을 얻기 위해 효율성을 확보해야한다.  
> **효과성(effectiveness)** : 프로젝트의 결과물이 고객의 요구에 맞게 활용되어야 한다.  
> **도덕성(morality)** : 모든 것의 기반에는 도덕성이 중요한 요소로 작용한다.  
</p></details>  


### 2. 조직의 성숙도를 높이는 전사적 프로젝트 경영방법 중 프로세스에 기반하여 특정 성숙도 레벨로 진입하기 위한 최소한의 기준을 제시하는 방법은 무엇인가?  
- [ ] 1. IPMA  
- [ ] 2. CMMI  
- [ ] 3. OPM3  
- [ ] 4. P3M3  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.47  
> IPMA : X  
> **CMMI** : 조직의 프로세스 개선을 통해 소프트웨어 개발 과정에서 비용, 품질, 일정 등 모든 것을 충족시키며 특정 성숙도 레벨로 진입하기 위한 최소한의 기준을 제시  
> **OPM3** : 미국 PMI, 2003년 개발. 조직의 프로젝트 관리 성숙도 향상의 중요성을 언급. 약 600개의 우수 실무사례를 중심으로 조직의 전략과 성공적인 프로젝트 결과를 연결시키고 있다. (3요소 : 지식, 평가, 향상)  
> **P3M3**: 영국 OGC, 2006년 개발. 일곱가지 관점에서 조직의 프로젝트 관리, 프로그램 관리, 포트폴리오 관리 능력 수준을 평가  
</p></details>  


### 3. 프로젝트 관리자로서 알아야 할 글로벌 PM 역량 중 IPMA-ICB에서 제시하고 있는 역량으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 기술적 역량  
- [ ] 2. 상황적 역량  
- [ ] 3. 행위적 역량  
- [ ] 4. 관리적 역량  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.78  
> IPMA-ICB: 1965, **기술적 역량**, **상황적 역량**, **행위적 역량**으로 크게 3그룹으로 나누어 모두 46개의 개별 요소들을 제시  
> PMI-PMP: 1984, PMBOK Guide를 기반으로 PMP 인증 시행  
</p></details>  


### 4. 프로젝트 수행을 통해 이룰 수 있는 것은 무엇인가?  
- [ ] 1. 성공  
- [ ] 2. 개선  
- [ ] 3. 성과  
- [ ] 4. 수익  

<details><summary>해답</summary><p>  

>   
</p></details>  


### 5. 계약 개요서의 설명으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 프로젝트를 성공으로 이끌 수 있다.  
- [ ] 2. 프로젝트 시 발생할 수 있는 갈등과 오해를 해결할 수 있다.  
- [ ] 3. 전체 계약서를 대체할 수 있다.  
- [ ] 4. 계약 핵심내용의 요약본이다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.111  
> 계약개요서(Team Sheet): **계약 핵심 내용 요약본**  
>   
> 준비 단계에서 복잡한 프로젝트 계약서를 효율적으로 보기 위하여 프로젝트에 대한 주요 계약 내용이 잘 정리된 개요서  
> 프로젝트의 개요와 대략적인 가격이 포함되어 있어 상호 경영진과 주요 협상 팀원들, 협력 부서들 모두에게 프로젝트의 내용을 이해하는데 도움을 준다.  
> 계약서 전체를 보면 오히려 프로젝트를 완벽하게 이해하기 어려울 수 있고 **불필요한 오해가 생길 수 있으므로 이를 극복하는데 계약 개요서 사용**  
> **계약개요서 자체는 전체 계약서를 대체할 수는 없다.** 하지만 프로젝트를 **성공적으로 이끄는 중요한 자료**가 될 수 있다.  

</p></details>  


### 6. 문제가 예상되는 프로젝트의 계약서의 특징으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 불명확한 이해관계자  
- [ ] 2. 불명확한 작업 명세서  
- [ ] 3. 불분명한 상호 간의 의무  
- [ ] 4. 무리한 요구사항  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.135  
> 문제가 예상되는 프로젝트의 계약서: **불명확한 작업 명세서**, **불분명한 상호간의 의무**, **무리한 요구사항**  
</p></details>  


### 7. 체크리스트에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 체크리스트는 각 분야에 따라 달라질 수 있다.  
- [ ] 2. 체크리스트를 통해 프로젝트의 수행여부나, 수행 시 유의할 정도를 미리 감지할 수 있다.  
- [ ] 3. 프로젝트를 추진할지에 대한 판단 자료가 된다.  
- [ ] 4. 체크리스트 작성 시 관리의 용이성을 위해 통합하여 작성한다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.157  
> **프로젝트를 추진할지에 대한 판단 자료**가 되며, 체크리스트를 따라 프로젝트를 수행하면 리스크를 일목요연하게 알아볼 수 있다.  
> **체크리스트 항목은 최대한 세분화**하여 정리하는 것이 좋다.  
> 각 프로젝트의 성격마다 다를 수 있으므로 **성격에 맞추어 체크리스트를 작성**해두는 것이 중요하다.  
</p></details>  


### 8. 양쪽 모두 양보할 필요 없이, 서로의 이해관계를 맞추는 형상벙법은 무엇인가?  
- [ ] 1. 파이를 키우는 협상  
- [ ] 2. 전략적 협상  
- [ ] 3. 상호 만족의 협상  
- [ ] 4. 파이를 나누는 협상  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.163  
> 서로간의 이해관계를 분명하게 파악하고 이를 만족시키는 또 다른 안을 제시해야 한다.  
</p></details>  


### 9. 총 예상 수익을 계산하는 방법에서 필요한 요소가 아닌 것은 무엇인가?  
- [ ] 1. 총 계약금액  
- [ ] 2. 총 비용  
- [ ] 3. 총 예산  
- [ ] 4. 리스크에 대비한 컨틴전시  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.188  
> 총 예상 수익 = **총 계약금액** - **총 비용** - ***리스크에 대비한 컨틴전시***  
</p></details>  


### 10. 트러블 프로젝트의 복구 단계에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 문제 상황을 인지하고 복구할 것인지 판단한다.  
- [ ] 2. 프로젝트 복구팀을 구성하고 복구계획을 수립한다.  
- [ ] 3. 심각할 경우 복구 전문 프로젝트 관리자를 투입한다.  
- [ ] 4. 현실적인 복구 계획의 수립과 새로운 기준선을 설정한다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.199  
> 트러블 프로젝트의 복구 단계  
> 1. 트러블 프로젝트의 복구 시작  
>   - 문제 상황을 인지하고 복구할 것인지 판단한다.  
>   - 목적 자체에 문제점, 필요성이 약해진 경우, 프로젝트를 중단하는 결정을 내릴 수 있다.  
>   - 복구하고자 한다면, 트러블 프로젝트 복구팀을 구성하고 복구계획을 수립한다.  
>   - 문제가 심각할 경우 복구 전문 프로젝트 관리자가 투입될 수 있다.  
> 2. 트러블 프로젝트의 원인 규명  
>   - 관련 당사자와의 인터뷰, 문서 검토 등의 방법으로 문제의 발생 원인을 규명하여 이에 대한 원인 보고서를 작성한다.  
> 3. 복구계획의 수립  
>   - 현실적인 복구 계획의 수립과 새로운  기준선을 설정한다.  
> 4. 복구계획에 따른 복구의 실행  
> 5. 정상 프로젝트로 이관  
</p></details>  


### 11. 비밀유지합의서 또는 기밀정보합의서에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 계약 내용에 대해서는 프로젝트 수행 인원에게 공유한다.  
- [ ] 2. 기밀정보의 관리는 프로젝트관리자의 의무사항이다.  
- [ ] 3. 기밀정보의 내용은 회사마다 대부분 비슷한 내용이다.  
- [ ] 4. 프로젝트가 종료되면 무조건 파기한다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.173  
> 비밀유지합의서 or 기밀정보합의서  
> 프로젝트의 진행을 위해 양 당사자가 알아야할 필수 정보가 있는 경우 반드시 채결  
> - 기밀정보의 엄격한 관리는 프로젝트 관리자의 중요한 의무사항 중 하나이다.  
> - 법무팀의 검토를 받아 체결한 후, 기밀정보를 받거나 제공  
> - 회사마다 다른 조건을 달기도 하나 대부분 비슷한 내용으로 이루어져 있다.  
> - 기밀정보합의서의 조건에 따라 수령하거나 이용하게 된 기밀정보만을 다루어야한다.  
> - 프로젝트 완료 후에는 기밀정보합의서에 명시된 바에 따라 파기하거나 상대방에게 반드시 반환해야 한다.  
</p></details>  


### 12. 프로젝트 관리 통합계획을 얻기위한 단계로 올바른 것은?  
- [ ] 1. 착수  
- [ ] 2. 기획  
- [ ] 3. 수행  
- [ ] 4. 통제  

<details><summary>해답</summary><p>  

>   
</p></details>  


### 13. 프로젝트를 관리하기 위해 관리자가 갖추고, 서로 조화를 이루어야할 역량은 무엇인가?  
- [ ] 1. 기술적인 역량, 인적인 역량  
- [ ] 2. 법무적인 역량, 인적인 역량  
- [ ] 3. 기술적인 역량, 일반적인 역량  
- [ ] 4. 법무적인 역량, 일반적인 역량  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.214  
> - **기술적인 역량**  
> 프로젝트의 작업 범위 및 업무 관리  
> 예산 관리  
> 일정 관리  
> 기타 특정 프로젝트에 필요한 기술적 요소  
> - **일반적인 역량(소프트 스킬)**  
> 리더십  
> 협상 및 갈등 관리  
> 창의적 문제 해결  
> 효과적인 커뮤니케이션  
> 동기 부여와 팀조직 관리  
</p></details>  


### 14. 일반적인 역량의 설명으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 예산관리  
- [ ] 2. 협상 및 갈등관리  
- [ ] 3. 창의적 문제해결  
- [ ] 4. 효과적인 커뮤니케이션  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.214  
> - **일반적인 역량(소프트 스킬)**  
> 리더십  
> 협상 및 갈등 관리  
> 창의적 문제 해결  
> 효과적인 커뮤니케이션  
> 동기 부여와 팀조직 관리  
</p></details>  


### 15. 사내에 정립된 의사결정 프로세스를 따랐을 때 프로젝트 성공에 줄 수 있는 긍정적인 영향으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 정확한 판단을 내릴 수 있다.  
- [ ] 2. 의사결정 시에 개인적인 차이에 따라 다르게 해석이 가능하다.  
- [ ] 3. 문제해결에 몰입할 수 있다.  
- [ ] 4. 일관적인 결정을 내릴 수 있다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.63  
> - 프로젝트 관리자의 자의적인 판단과 회사 이해관계자들의 객관적인 판단이 더해져 보다 **정확한 판단을 내릴 수 있다**.  
> - 문제가 발생한 경우 정해진 프로세스를 밟게 해 **문제해결에 몰입할 수 있다**.  
> - 프로젝트 관리자 간의 개인적인 격차에도 불구하고 **일관적인 결정을 내릴 수 있다**.  
</p></details>  


### 16. 프로젝트의 완성도를 높이고, 상대와 합의한 대로의 프로젝트를 무리 없이 진행하기 위해서 조직 내에서 양성해야하는 인력의 역량으로 옳지 않은 것은?  
- [ ] 1. 기술적 배경  
- [ ] 2. 법적 지식  
- [ ] 3. 공학적 기술  
- [ ] 4. 언어적 기술  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.185  
> 프로젝트의 완성도를 높이고, 상대와 합의한 대로의 프로젝트를 무리없이 진행하기 위해서라도 **기술적 배경**과, **법적** 그리고 **언어적 기술**이 풍부한 인력을 찾거나 조직 내에서 양성하는 것이 필요한 때이다.  
</p></details>  


### 17. 프로젝트 수행 시 간혹 문제가 있는 상황을 너무 늦게 인지해 돌이킬 수 없는 지경으로 가기도 한다. 이 때 관리자가 할 수 있는 결정으로 옳지 않은 것은 무엇인가?  
- [ ] 1. 계약서의 내용을 수정한다.  
- [ ] 2. 프로젝트를 중단한다.  
- [ ] 3. 분쟁 시 필요한 자료를 수집한다.  
- [ ] 4. 프로젝트 구성원을 새로 구성한다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.199  
> 트러블 프로젝트 복구 단계를 통해 문제를 해결  
> [10번문제](#10-트러블-프로젝트의-복구-단계에-대한-설명으로-옳지-않은-것은)  
</p></details>  


### 18. 프로젝트가 끝나면 공통의 해결방법 혹은 비법들을 정리해 모든 당사자들이 경험하고 터득한 아이디어와 지식들을 한 곳에 모아 체계화 하는 방법은 무엇인가?  
- [ ] 1. 체크리스트  
- [ ] 2. 레슨 런드  
- [ ] 3. 백투백 리스크 관리  
- [ ] 4. 컨소시엄  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.211  
>   
</p></details>  


### 19. 의도하고 계획한 대로 프로젝트의 목적을 달성하기 위해 만족해야 하는 것이 아닌 것은?  
- [ ] 1. 시간  
- [ ] 2. 비용  
- [ ] 3. 손실  
- [ ] 4. 예산  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.?  
</p></details>  


### 20. 리스크 관리에 대한 설명으로 옳은 것은?  
- [ ] 1. 모든 리스크는 주계약자가 관리한다.  
- [ ] 2. 주계약자는 부계약자와 하부계약자 간의 리스크까지도 이해하고 있어야한다.  
- [ ] 3. 주계약자는 부계약자와의 계약서 상에 법적 책임을 명시하는 것으로 리스크 관리가 해결된다.  
- [ ] 4. 계약 협상 단계에서는 리스크 분배에 노력해야한다.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> ??  
> p.82  
> 주계약자 입장에서 계약 상대방 및 부계약자와의 계약 조건들이 서로 적절하게 대응하도록 하는 것을 '백투백' 리스크 관리라고 한다.  
> 계약 상대방들과의 계약에서 자신이 모든 리스크를 부담하지 않도록 리스크 관리 전략을 짠다는 의미  
> p.85  
> 주계약자가 공급자와 발주자 간에 존재하는 모든 사항들, 특히 리스크와 관련된 사항들을 잘 파악해야 한다.  
> p.118  
> 계약 협상 단계에서는 리스크 배분보다 리스크 최소화에 노력해야한다.  
</p></details>  


### 21. 조직이나 산업과 같이 특정한 공간 내에서 생애주기를 갖는 프로젝트의 집합으로, 프로젝트 간의 유기적인 상호작용을 통해 지속가능성에 영향을 주는 총체적인 개념은 무엇인가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.40  
> **프로젝트 생태계**란 조직이나 산업과 같이 특정한 공간 내에서 생애주기를 갖는 프로젝트의 집합으로, 프로젝트간의 유기적인 상호작용을 통해 지속가능성에 영향을 주는 총체적인 개념을 말한다.  
</p></details>  


### 22. 프로젝트가 구체화되는 초기 단계로 업무범위, 시간, 비용 등이 나오고, 리스크와 기회 또한 구체적으로 드러나게 된다. 프로젝트 관리자 입장에서 프로젝트의 성공 가능성을 높여 줄 수 있는 가장 좋은 이 단계는 무엇인가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> **착수** 프로세스 중 **계약체결단계**  
</p></details>  


### 23. 주계약자 입장에서 계약 상대방 및 부계약자와의 계약 조건들이 서로 적절하도록 하는 것은 무엇인가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.82  
> 주계약자 입장에서 계약 상대방 및 부계약자와의 계약조건들이 서로 적절하게 대응하도록 하는 것을 **백투백** 리스크 관리라고 한다.  
</p></details>  


### 24. 프로젝트 수행 중 예상했던 것보다 비용이 초과되거나 일정이 예상보다 지연되거나, 작업 범위가 변경 절차 없이 범위를 넘어서는 경우를 무엇이라고 하는가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.198  
> 예상했던 것보다 비용이 초과되거나 일정이 예상보다 지연되거나, 작업 범위가 변경 절차 없이 범위를 넘어서면 **트러블 프로젝트**라고 할 수 있다.  
</p></details>  


### 25. 리스크가 없는 프로젝트란 없다. 그래서 프로젝트를 수행한다는 것은 리스크를 관리한다는 의미이다. 이러한 측면에서 본다면 리스크를 관리하는 사람은 누구인가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.119  
> 프로젝트 관리는 프로젝트에서 발생하는, 혹은 발생 가능한 모든 리스크를 최대한 줄이는 것이다.  
> 리스크가 없는 프로젝트란 없다.  
> 그래서 프로젝트를 수행한다는 것은 리스크를 관리한다는 의미이고, **프로젝트 관리자**는 이 **리스크를 관리하는 사람**이란 뜻이다.  
</p></details>  


### 26. 조직은 한정된 자원을 가지고 있기 때문에 하고 싶은 모든 프로젝트와 프로그램을 수행할 수는 없다. 우리 조직의 전략목표 달성을 위한 선택과 집중이 필요한 것이다. 이러한 포트폴리오 관리에서 제대로 이루어져야 하는 사항에 대해 서술하시오.  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.43  
> 많은 정보를 기반으로 조직의 의사결정권자가 올바른 선택을 할 수 있도록 하는 것이 가장 중요하다.  
> 1. 프로젝트와 프로그램은 최고의사결정기구나 경영진에서 합의가 이루어지고, 적어도 한 가지 전략 목표 달성에 공헌하여야 한다.  
> 2. 우리 조직의 전략적 의사결정은 원가, 리스크, 일상 업무에 대한 영향 그리고 실현될 전략적 편익에 관한 분명한 이해를 바탕으로 이루어져야 한다.  
> 3. 조직의 자원과 변화는 현재의 환경, 진행 중인 프로젝트 및 프로그램, 자원의 수용한계 및 능력을 고려하여 우선순위가 부여되어야 한다.  
> 4. 조직에서 수행되는 모든 프로젝트와 프로그램을 대상으로 일 정진도, 원가, 리스크, 우선순위, 편익 및 전략적 연계에 관하여 모니터링을 실시하여야 한다.  
</p></details>  


### 27. 일반적으로 알려진 리스크 관리 방법은 무엇이고, 이에 대한 대응 방법은 어떤 것인가?  

<details><summary>해답</summary><p>  

> p.122
> 리스크 관리를 위해서는 우선 전체 프로젝트의 맥락을 판단하고 분석해야 한다. 즉, 무엇을 하는 프로젝트이고 그에 따른 프로젝트의 성격이 어떠한 것인지를 아는 것이 중요하다. 그리고 프로젝트에 대한 리스크를 나열해 봐야 한다.
> 나열된 리스크들을 평가하여 그에 따른 중요도를 평가해야 한다. 중요도는 다음과 같은 간단한 공식을 사용하는 것이 일반적이다.
> 리스크 중요도 = 리스크에 따른 영향 X 리스크 발생 빈도
> 대응 방안은 일반적으로 리스크의 수용, 회피, 경감, 전가, 분할이 있다.
</p></details>